---
layout: post
title: ES6随笔--Symbol
---

### 基础
Symbol是ES6引入的一种新的原始数据类型，表示独一无二的值。在此之前JavaScript中有六种数据类型(Number, String, Boolean, `undefined`, `null`, Object)，这是第七种；

创建方式：`let sym = Symbol()`, 可以接收参数作为描述，一般为字符串；即使是传入相同的字符串，Symbol值本身都是独一无二的；
```
      let s = Symbol("name");
      let s1 = Symbol(3);
      alert(typeof s); // symbol
      alert(s); // trysomething.html:11 Uncaught TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string
      console.log(s); // Symbol(name)
      console.log(s1); //  Symbol(3)
```
可以通过`String()`/`toString()`/`Boolean()`方法对其转换类型，但是不能直接将Symbol值用于运算（如字符拼接、数学计算等），也不能用`Number()`转换为数值，会报错；
```
      console.log(s1+2); //Uncaught TypeError: Cannot convert a Symbol value to a number
      console.log(Number(s1)+2); //Uncaught TypeError: Cannot convert a Symbol value to a number
      console.log(String(s1)+2); //Symbol(3)2
      console.log(Boolean(s1)+2); //3
```
只要被创建且为更改为其他类型，所有Symbol值转换为Boolean值都是`true`;

Symbol值作为对象的属性名，必须放在方括号之中，不能用点操作符；该属性是公开属性；

### Symbol属性名的遍历
`Object.getOwnPropertySymbols()`方法返回一个数组，成员是当前对象的所有用作属性名的 Symbol 值。
`Reflect.ownKeys()`方法可以返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名。

### Symbol.for(), Symbol.keyFor()
`Symbol.for()`接受一个字符串作为参数，如果已经有以该字符串命名的Symbol值就返回这个Symbol值，否则就新建并返回一个以该字符串为名称的Symbol值。只有`Symbol.for()`创建的值可以被登记于全局并供之后的`Symbol.for()`搜索，而`Symbol()`创建的值一定是独一无二的值；
```
    let a = Symbol("time");
    let b = Symbol.for("time");
    let c = Symbol.for("time");
    console.log(a === b); // false
    console.log(c === b); // true
```
`Symbol.keyFor()`方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的`key`。

### 内置的Symbol值
(感觉这部分需要用起来才能理解和记忆，先保留大概印象，需要时再去教程中复习)
ES6定义了11个内置的Symbol值，指向语言内部使用的方法；
1. 对象的`Symbol.hasInstance`属性，指向一个内部方法，当其他对象调用`instanceof`运算符，判断是否为该对象的实例时，会调用这个方法；
2. 对象的`Symbol.isConcatSpreadable`属性等于一个布尔值，表示该对象用于`Array.prototype.concat()`时，是否可以展开。
3. 对象的`Symbol.species`属性，指向一个构造函数。创建衍生对象时，会使用该属性。
4. 对象的`Symbol.match`属性，指向一个函数。当执行`str.match(myObject)`时，如果该属性存在，会调用它，返回该方法的返回值。
5. 对象的`Symbol.replace`属性，指向一个方法，当该对象被`String.prototype.replace`方法调用时，会返回该方法的返回值。
6. 对象的`Symbol.search`属性，指向一个方法，当该对象被`String.prototype.search`方法调用时，会返回该方法的返回值。
7. 对象的`Symbol.split`属性，指向一个方法，当该对象被`String.prototype.split`方法调用时，会返回该方法的返回值。
8. 对象的`Symbol.iterator`属性，指向该对象的默认遍历器方法。
9. 对象的`Symbol.toPrimitive`属性，指向一个方法。该对象被转为原始类型的值时，会调用这个方法，返回该对象对应的原始类型值。
10. 对象的`Symbol.toStringTag`属性，指向一个方法。在该对象上面调用`Object.prototype.toString`方法时，如果这个属性存在，它的返回值会出现在`toString`方法返回的字符串之中，表示对象的类型。也就是说，这个属性可以用来定制`[object Object]`或`[object Array]`中`object`后面的那个字符串。
11. 对象的`Symbol.unscopables`属性，指向一个对象。该对象指定了使用`with`关键字时，哪些属性会被`with`环境排除。

***
2018-5-23