---
layout: post
title: Module
---

## 基础
模块思想，尽量静态化的设计使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入输出的变量。
    
CommonJS和AMD模块都只能运行时加载，无法在编译时做静态优化；ES6模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。

ES6模块本身不是对象，而是通过`export`命令显式指定输出的代码，再通过`import`命令输入；
    
## 严格模式
ES6模块自动采用严格模式；顶层`this`指向`undefined`而不是全局对象。
## export命令
是模块的对外接口，可以在任何位置，但必须在模块的顶层作用域；使用规则：
```javascript
export var v1 = 1;
export var v2 = 2;

// or 
var v1 = 1;
var v2 = 2;
export {v1, v2};

// or rename them
var v1 = 1;
var v2 = 2;
export {v1 as value1, v2 as value2};
```
输出函数或类：
```javascript
function f1() {...};
export {f1}
// or 
export function f1() {...};
// or rename
export {f1 as func1};
```

## import命令
用于在一个文件或模块引用另一个模块或其输出的变量/对象等。也必须用在模块的顶层作用域。

语法：
```javascript
import {v1, v2} from './profile.js';
// or rename
import {v1 as value1, v2 as value2} from './profile.js';
```

`import`语句会提升。因为静态执行，不能使用变量、表达式等需要运行时才能得到值的语法，也不能用在`if`结构中。

## 模块的整体加载
```javascript
// 只加载模块而不输入任何值
import 'Lodash'；  
```
## export default
在一个模块中使用`export default`输出的值，可以在其他模块引入时直接重命名且不需用大括号。默认输出值在一个模块中最多只能有一个。其后不能跟变量声明语句。
```javascript
// in other module 'example.js'
export default function() {
    // some code
};

// in this module to import it
import func1 from './path/example.js';
```
## export与import复合写法
```javascript
export {v1, v2} from './path/example.js'
// equals to
import {v1, v2} from './path/example.js'
export {v1, v2}
```
## 模块继承
在一个模块中通过通配符引入另一个模块的所有公开变量（不包括`export default`的输出值）；
```javascript
export * from 'example.js';
export var v3 = 3;
```
## 跨模块常量
使用`const`声明变量，与普通变量的输入、输出规则相似；
## import()
该函数是`import`命令的动态版；

***
2018-5-29