---
layout: post
title: ES6随笔--Class
---

## 基础
`class`是一个语法糖，只是在写法上更清晰简洁。可以看做是构造函数的另一种写法：
```javascript
class Person {
    constructor(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    sayName() {
        alert(this.name);
    }
}

var person1 = new Person("Angela", 18);
person1.sayName();  // Angela
```
以上构造了Person类，其中constructor函数作为构造函数，定义实例属性，`sayName`是定义在原型的方法。创建新的实例需要使用`new`命令。

类的内部定义的所有方法都是不可枚举的；类的属性名可以使用表达式；

类和模块的内部，都默认使用严格模式。类的声明不会提升；必须保证实例对象在声明类之后创建。

## constructor方法
定义类的构造函数，使用`new`创建实例时自动调用该方法，如果未定义则会自动创建一个空构造函数；

默认返回实例对象(`this`)，但如果在构造函数中指定返回另一个类的实例，则创建的实例对象属于指定的类；
```javascript
      class Fruit {
        constructor() {
          return new Person("Apple", 2);
        }
      }
      var apple = new Fruit();
      console.log(apple instanceof Fruit);  // false
      console.log(apple instanceof Person); // true
```

## 实例对象
类的实例对象共享同一个原型，除非显示定义在实例对象的属性，其他都是定义在原型上。

实例对象有一个`__proto__`属性指向原型，但如果要获取原型建议使用`Object.getPrototypeOf`;
## Class表达式

用类似于函数表达式的另一种写法：
```javascript
      const Book = class {
        constructor(name, price) {
          this.name = name;
          this.price = price;
        }
        sell() {
          console.log(this.name+": $"+this.price);
        }
      }
      var book1 = new Book("English", 10);
      book1.sell(); // English: $10
```
类名为等号前的变量名，如果等号后的`class`之后跟一个名称则只能在类内部使用，指代类本身。

## 私有方法和私有属性
把私有属性和方法名设置为Symbol值，可以达到私有化的效果；

目前有提案建议把属性和方法名前加“#”前缀使其私有化。
## this的指向
在类中`this`默认指向当前实例对象，但如果单独在类之外使用则会指向方法运行时的环境对象；

可以在构造函数中绑定`this`，或使用箭头函数，或使用Proxy；
## name属性
类的`name`属性返回类名；

## Class的静态方法
类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法都会被实例继承，如果在一个方法前加上`static`关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，称为“静态方法”。

静态方法中的`this`指向类而不是实例对象。

## Class的静态属性和实例属性
Class内部只有静态方法，没有静态属性，可以通过`Class.propName`为Class指定静态属性。

新的提案中，类中实例属性可以直接在Class内部使用等号列出而不必一定要在构造函数中指定；类的静态属性可以在属性名前加`static`。

## new.target属性
`new.target`一般用在构造函数中，如果使用`new`命令调用构造函数，该属性为该构造函数的类名，否则为`undefined`。

当子类继承父类时，这个属性返回子类；

## 类的继承

```javascript
      class Ebook extends Book {

      }
      var book2 = new Ebook("World", 5);
      book2.sell(); // world, $5
      console.log(book2 instanceof Book); // true
      console.log(book2 instanceof Ebook); // true
      console.log(book2); // Ebook {name:'world', price:5}
```
在子类的构造函数中需要使用`super`获得父类，才能正确获得`this`。

>`super`虽然代表了父类A的构造函数，但是返回的是子类B的实例，即`super`内部的`this`指的是B，因此`super()`在这里相当于`A.prototype.constructor.call(this)`。

```javascript
      class Ebook1 extends Book {
        constructor(name, price) {
          super(name, price);
          this.type = "e-book";
        }
        read() {
          console.log("let\'s read this new "+this.type+"--"+this.name);
        }
      }
      var book3 = new Ebook1("Campus Chinese", 15);
      book3.read(); // let's read this new e-book--Campus Chinese
      console.log(book3); // Ebook1 {name: "Campus Chinese", price: 15, type: "e-book"}
```
如果是以下写法会报错

```javascript
      class Ebook1 extends Book {
        constructor() {
          this.type = "e-book";  
        }
        read() {
          console.log("let\'s read this new "+this.type+"--"+this.name);
        }
      }
      var book3 = new Ebook1("Campus Chinese", 15);
          /*Uncaught ReferenceError: Must call super constructor in derived class 
          *before accessing 'this' or returning from derived constructor
          */
```

而如果没有指定`constructor`方法则会默认添加：
```javascript
      class Ebook1 extends Book {
      // 未显式指定则默认添加
        constructor(...args) {
           super(...args);
        }
      }
```
父类的静态方法也会被子类继承；

`super`的应用除了作为函数，在子类构造函数中指代父类的构造方法并有指向子类的`this`，还可以作为对象应用于普通方法中，指向该函数的父类的原型，而用在静态方法中，则指向方法的父类；

使用`super`时必须显示指定是作为对象还是作为函数使用；

### extends 也可以用来继承原生构造函数。

```javascript
      class myArray extends Array {
        constructor() {
          super();
        }
      }
      var arr1 = new myArray();
      arr1.push("4");
      arr1.push("8");
      var arr2 = arr1.map((x) => x / 2);
      console.log(arr1, arr2); // myArray(2) ["4", "8"]  myArray(2) [2, 4]
```

***
2018-5-25